Opa, estamos de volta com mais um
e-commerce inteligente. E hoje o papo é
sobre um negócio essencial para quem
vende online, principalmente em
marketplace, o funil de vendas. Já parou
para pensar porque tanta gente clica no
seu anúncio, mas sei lá, não compra?
Como é que a gente transforma mais
cliques em vendas de verdade? É isso que
a gente vai desvendar hoje. Vamos
mergulhar na jornada do cliente e ver
como otimizar cada passo. Para começar
do começo, o que é exatamente esse tal
de funil de vendas? Me explica isso
direito.
>> Boa. Então, imagina assim, ó, o funil é
tipo um mapa mesmo que mostra o caminho
que o cliente faz, sabe? desde a hora
que ele bate o olho no seu produto pela
primeira vez lá no marketplace, até o
momento que ele clica em comprar. A
função principal dele é ajudar a gente a
visualizar
onde é que os compradores estão, hum,
talvez desistindo, né? E claro, onde tem
chance de melhorar a experiência para
converter mais. É para entender como o
cliente decide. Ah, saquei. Tipo um raio
X do processo de compra ali dentro do
marketplace. E por que é tão tão
importante ter essa clareza toda?
>> Olha, é fundamental por vários motivos.
Primeiro para identificar os gargalos.
Sabe aquele ponto onde você mais perde
cliente? O funil mostra. Isso leva
direto ao segundo ponto, aumentar as
conversões. Tem um dado interessante. A
taxa média de conversão global no
e-commerce gira em torno de, sei lá,
1,8%
por aí. Mas as empresas que ficam de
olho no funil, que acompanham
direitinho, conseguem taxas bem maiores.
Algumas chegam a triplicar isso. Imagina
transformar muito mais visitante em
comprador de fato.
>> Triplicar. Uau! Isso é
muita coisa.
>> É bastante, né? E tem mais, ajuda a usar
melhor o dinheiro. Onde vale mais a pena
investir? Em anúncio para trazer mais
gente, melhorar a descrição do produto
ou focar no frete e no atendimento para
fechar a venda. O funil dá essa direção.
Você consegue ver a eficiência de cada
coisa que você faz. sabe como os
anúncios estão funcionando, se o
atendimento tá ajudando e até ter uma
ideia melhor de quanto vai vender no
futuro, baseado em como os clientes
estão avançando nas etapas.
>> Faz todo sentido, organiza a casa, né? E
como é que funciona esse funil na
prática assim, um no marketplace, tipo,
sei lá, o Mercado Livre, como seriam
essas etapas?
>> Ótima pergunta. A gente adapta um pouco
o modelo tradicional. O topo do funil,
que a gente chama de tofo, é a fase de
conhecimento. Basicamente são as pessoas
descobrindo o seu produto, pesquisando.
São as visitas que chegam nos seus
anúncios,
>> certo? A galera chegando.
>> Isso aí vem o meio do funil, o mofu, que
é a consideração. Aqui o comprador já tá
mais interessado, ele quer mais detalhe,
compara com outros produtos e ponto
chave. Ele faz perguntas. Hum. A fase
das perguntas ali, o negócio começa a
esquentar, né? A interação direta.
>> Exatamente. É um momento crítico de
engajamento. E depois vem o fundo do
funil, o bofu. É a decisão. O comprador
tá quase lá só avaliando as últimas
coisas, o frete, o prazo, a sua
reputação como vendedor. E aí, pimba, a
venda acontece. E tem mais uma coisa
importante, o pós-venda. Não acaba na
compra. gerenciar as avaliações,
responder reclamação. Tudo isso é
fundamental para fidelizar e olha que
interessante, para construir confiança
que atrai novos clientes lá pro topo do
funil de novo.
>> Verdade. Uma boa avaliação vale ouro,
né? E uma reclamação mal resolvida pode
espantar muita gente.
>> Com certeza.
>> OK, entendi as etapas. Agora a pergunta
de R 1 milhãoais. Como é que a gente
pode, assim turbinar as conversões em
cada uma dessas fases? Que que dá para
fazer?
>> Boa. Tem muita estratégia prática. Uma
que tá super em alta é usar dados e
inteligência artificial. Tem ferramenta
hoje que analisa o comportamento do
usuário, ajuda a ajustar preço na hora
certa, escolher as melhores palavras
chave pro anúncio, otimizar os lances na
publicidade, por exemplo, identificar
com dados que anúncios com envio rápido,
tipo full ou flex lá do Mercado Livre,
convertem mais. Aí você ajusta sua
logística para oferecer isso. Tem até
estudo tipo da MA 15 que fala que IA
pode aumentar a receita em uns 15% e a
eficiência em uns 20%. É um impacto
grande.
>> Nossa, usar os dados para direcionar até
a logística faz toda a diferença mesmo.
Que mais? Outra coisa básica, mas que
funciona muito, deixar os benefícios do
produto bem claros, logo de cara, no
título, nas primeiras fotos, porque o
seu é melhor, é o preço, a qualidade,
algum diferencial, tem que saltar os
olhos e claro, frete grátis ou entrega
rápida, isso pesa demais na decisão. Tem
pesquisa tipo do Baymart Institute que
diz que frete grátis pode aumentar a
conversão em até 30%.
30% só pelo frete. Impressionante.
>> É muito relevante, né? E não dá para
esquecer do atendimento nota 10,
principalmente ali no meio do funil
respondendo as perguntas rápido e bem.
Isso é crucial.
>> E a concorrência como entra nessa
história?
>> Tem que dar uma olhada no que os
concorrentes estão fazendo. Sim. Não
para copiar, mas para entender o que tá
funcionando no seu nicho. Eles fazem
kit, dão brinde. Vê, isso ajuda você a
se diferenciar, a oferecer algo único.
Ah, e a tal da prova social, incentivar
os clientes a deixar avaliação e
destacar os comentários positivos. Isso
gera uma confiança enorme para quem tá
ali na etapa final decidindo a compra.
>> Usar experiência de outros clientes a
seu favor, né? Isso. E por último,
tentar criar promoções mais
personalizadas, se a plataforma
permitir. Usar o que você sabe sobre o
interesse do cliente para fazer uma
oferta que seja tipo a cara dele.
>> Excelente. Olha, ficou bem claro que
entender esse funil de vendas não é só
teoria, né? É chave para não deixar
dinheiro na mesa e para crescer de
verdade nos marketplaces.
>> Exatamente. É um trabalho contínuo,
sabe? Observar essa jornada do cliente,
testar, ajustar cada etapa. É isso que
faz a diferença no final do dia, a
combinação de entender o caminho, usar
os dados e aplicar as estratégias
certas.
>> Com certeza. Bom, esse nosso mergulho de
hoje mostrou o caminho das pedras. É
ficar atento à jornada do cliente e
otimizar sempre. E para quem quiser
saber ainda mais detalhes como montar e
otimizar o próprio funil, a gente deixou
um material super completo. O link tá
aqui na descrição, é só clicar. E claro,
não esquece de seguir o e-commerce
inteligente para não perder nenhuma
dica, hein? A gente se vê na próxima.
Yeah.